# Синтаксис

Синтаксис в poonya почти эквивалентен большинству языков программирования, со своими специфическими особенностями. Синтаксис в poonya можно разделить на две категории:
* Блочный синтаксис
* Синтаксис выражения

## Блочный синтаксис ~[block]
Блочный синтаксис распостраняется только на блоки кода poonya. Обычно они представляют из себя код poonya в `{}` - фигурных скобках, но есть исключения в виде главного блока, который, по понятным причинам, заключать в скобки не надо.

Блочный синтаксис представляет из себя последовательность инструкций, которые выполняются интерпритатором poonya в заданом порядке.

### Инструкция if ~[if]
`if` - представляет из себя инструкцию условного блока. Используется она следующим образом: `if`(`<`**условие**`>`) { `//` code `//` } `?`**else** `?`**if** (`<`**условие**`>`) { `//` code `//` }. `if` будет выполнена, если условие `<`**условие**`>` будет выполнено. После завершения выполнения инструкции, интерпритатор перейдет к выполнению следующей инструкции.

```js
set i = 5;

if(i = 5){
    > '`i` это 5';
} else {
    > '`i` это не 5';
}
```

Обратите внимание что конструкцию `if ... else` можно совмещать:

```js
set i = 6;

if(i = 5){
    > '`i` это 5';
} else if(i = 6){
    > '`i` это 6';
} else {
    > '`i` это не 5 и не 6';
}
```

Таким образом можно продолжать до бесконечности. 

### Инструкция while ~[while]
`while` - представляет из себя инструкцию условного цикла. Используется она следующим образом: `while`(`<`**условие**`>`) { `//` code `//` }. `while` будет сполнятся до тех пор, пока условие `<`**условие**`>` выполняется. После завершения выполнения инструкции, интерпритатор перейдет к выполнению следующей инструкции.

```js
set i = 0;

while(i < 100){
    > 'i = ' + i + endl;
}
```

\- выведет `i = 0...99`, обратите внимание 100 не включено, поскольку при `i == 100` условие перестает выполнятся.

### Инструкция repeat ~[repeat]
`repeat` - представляет из себя инструкцию диапазонного цикла. Используется она следующим образом: `repeat`(`<`**с индекс**`>`; `<`**по индекс**`>`) { `//` code `//` }. `repeat` будет выполнятся (`<`**по индекс**`>` - `<`**с индекс**`>`) раз. В теле цикла, так-же доступна переменная `current`, которая содержит текущую итерируемую позицию. После завершения выполнения инструкции, интерпритатор перейдет к выполнению следующей инструкции.

```js
repeat(0; 100){
    > 'i = ' + current + endl;
}
```

\- выведет `i = 0...99`.

### Инструкция set ~[set]
`set` - представляет из себя инструкцию объявления переменной, и её инициазацию. Используется она следующим образом: `set` `<`**название переменной**`>` = `<`**значение**`>`. Установка действует для текущей области действия и дочерних областей действия. Вы можете использовать эту инструкцию для переопределения переменной в текущей области действия.

```js
set i = 2 + 2 * 2;

> i;
```

Код выше выведет `6`;

### Оператор вывода ~[out]
Оператор вывода, представляет из себя оператор `>`, который интерпритируется как команда вывода в поток вывода, который возвращает шаблон. Используется оператор вывода следующим образом: `>` `<`**выражение**`>`.

```js
> 2 + 2 * 2;
```

Код выше выведет `6`;

### Оператор добавления ~[add]
Оператор добавления, представляет из себя оператор `<-`, который интерпритируется как команда добавления в массив, переменная с которым должна быть расположена слева, а добавляемое значение справа. Используется оператор добавления следующим образом: `<`**массив подобный**`>` `<-` `<`**выражение**`>`.

```js
set array = Array -> *;

array <- 5;

> array;
```

Код выше выведет `[ 5 ]`;